Universidade Estadual do Maranhão (UEMA)
Programa de Pós-Graduação em Estudos Criminológicos (PPGEC)

Apresentação:
O Programa de Pós-Graduação em Estudos Criminológicos (PPGEC), da Universidade Estadual do Maranhão (UEMA), nasce com o compromisso de oferecer uma formação interdisciplinar de excelência, em nível de mestrado acadêmico, com foco na análise crítica das dinâmicas criminais, dos sistemas de controle social e das formas de justiça nas sociedades contemporâneas. A proposta do PPGEC se insere em um cenário de crescente demanda por produção de conhecimento qualificado e políticas públicas eficazes nas áreas de segurança pública, direitos humanos, cidadania e democracia — especialmente em regiões historicamente marcadas por desigualdades estruturais, como o estado do Maranhão.
Com sede no Centro de Ciências Sociais Aplicadas (CCSA), em São Luís, o programa integra um esforço institucional da UEMA para consolidar e expandir a pós-graduação stricto sensu na região. Em consonância com as diretrizes do Plano de Desenvolvimento Institucional (PDI) e com a política de incentivo à pesquisa da universidade, o PPGEC assume como missão a formação de quadros altamente capacitados para atuação crítica e estratégica em diferentes esferas do poder público, organizações da sociedade civil e instituições de ensino e pesquisa.
O PPGEC foi idealizado e estruturado ao longo de mais de quatro anos, por um coletivo diverso de professoras e professores comprometidos com o avanço dos estudos criminológicos no Brasil e na América Latina. Sua proposta se distingue pelo forte caráter interdisciplinar e pelo enraizamento em realidades locais, sem abrir mão de articulações nacionais e internacionais. A presença de docentes com atuação destacada em campos como a antropologia, sociologia, ciência política, direito, geografia, história e educação, confere ao programa um ambiente formativo plural, inovador e conectado com os debates mais relevantes da atualidade.
Outro diferencial importante do PPGEC é sua atuação em rede. O programa já nasce com parcerias firmadas com universidades nacionais e estrangeiras, como a University of Westminster (Reino Unido) e a Universidad Nacional de Pilar (Paraguai), além de vínculos com projetos coletivos financiados por agências como o CNPq. Essas colaborações ampliam as possibilidades de mobilidade acadêmica, intercâmbio de conhecimento, coautorias e projetos conjuntos, promovendo a internacionalização da produção científica e a circulação de ideias.
Ao reunir docentes com destacada produção acadêmica, sólida experiência de pesquisa e forte atuação social, o PPGEC se propõe a ser um espaço de reflexão crítica, formação qualificada e intervenção transformadora nas questões que envolvem criminalidade, segurança pública, justiça e direitos humanos. Seu objetivo é contribuir para a construção de políticas públicas mais justas e eficazes, baseadas em diagnósticos fundamentados e abordagens comprometidas com os princípios democráticos e com a dignidade humana.

Área de concentração:
Dinâmicas criminais, formas de controle social e instituições de justiça.
A área de concentração do PPGEC se estrutura a partir da perspectiva de que as práticas sociais classificadas como crimes, assim como as estratégias e instituições que visam o seu controle constituem fenômenos multifacetados, em contínua transformação e com consequências em cascata. Nestes termos, uma acurada compreensão da complexidade das dinâmicas de criminalização, de provimento de segurança e de administração da justiça, em diversos contextos, é fundamental para fomentar a prevenção de situações de conflito, o desenvolvimento de políticas públicas baseadas em evidências e a gestão democrática, transparente e eficiente de recursos materiais e humanos que visam à promoção da cidadania e do bem-estar social. Da estruturação da área de concentração desdobram-se duas linhas de pesquisa: “Dinâmicas criminais, segurança pública e direitos humanos” e “Instituições de justiça, violência e democracia”, com o objetivo comum de problematizar concepções, discursos, estruturas e práticas que se articulam em torno dessas questões, desde suas formações mais rígidas e consolidadas, como nas leis e outras instituições do sistema de justiça criminal, seja nas suas manifestações mais difusas, residuais ou emergentes, como em normatividades locais e informais, em valores e moralidades dissonantes e expectativas sociais diferencialmente disseminadas. O pressuposto fundamental que funciona como pedra angular da área de concentração do PPGEC é o de que as dinâmicas, formações sociais e instituições aqui em tela desempenham um papel decisivo nos processos de produção e reprodução de desigualdades – e, portanto, no seu efetivo enfrentamento.

Linhas de pesquisa:
Dinâmicas criminais, segurança pública e direitos humanos
A linha de pesquisa “Dinâmicas criminais, segurança pública e direitos humanos” traz para o primeiro plano dos estudos e análises as coletividades, as práticas e os discursos que são socialmente qualificados como criminosos, ilícitos, ilegais ou mesmo ilegítimos. Pretende, assim, lançar luz sobre esses fenômenos explorando suas condições de possibilidade, suas transformações históricas, sua variabilidade no espaço, bem como seus sentidos e significados sociais. Os estudos e pesquisas que se articulam nessa linha buscam desenvolver essa abordagem a partir de uma perspectiva crítica sobre as políticas penais e as práticas de segurança pública que se estruturam em resposta a essas dinâmicas variadas, sempre considerando seus impactos diversos na salvaguarda dos direitos humanos de indivíduos e grupos, especialmente daqueles mais vulnerabilizados. Essa linha de pesquisa oferece uma plataforma abrangente para estudiosos engajados no entendimento das dinâmicas criminais contemporâneas, na avaliação crítica das estratégias de segurança pública e na promoção efetiva dos direitos humanos como alicerce para a construção de sociedades mais seguras e justas.

Instituições de justiça, violência e democracia
A linha de pesquisa “Instituições de justiça, violência e democracia” coloca em primeiro plano as institucionalidades múltiplas que estruturam o campo social do controle do crime e da justiça penal, propondo uma problematização que contemple desde os mais ínfimos regulamentos até as mais sólidas e monumentais estruturas organizacionais do Estado. Articulam-se, assim, estudos que visam os princípios fundamentais, os meios empregados e os efeitos resultantes de múltiplas formas de controle das condutas humanas, as quais variam enormemente através dos tempos e do espaço, podendo valer-se de meios mais ou menos coercitivos e orientar-se por valores mais ou menos democráticos. O escopo de objetos de interesse que se constelam sob essa linha abarca ainda as interações que essas institucionalidades da lei e da ordem entabulam com agências e práticas sociais diferencialmente criminalizadas, explorando, assim a dialética das relações que rege a conformação social desses fenômenos. A linha de pesquisa também contempla investigações sobre os impactos da violência, seja ela de natureza criminal, estatal ou estrutural, sobre a qualidade e funcionamento das instituições democráticas. Nestes termos, essa linha de pesquisa promove uma abordagem interdisciplinar para o exame das relações que articulam instituições de justiça, violência e cidadania, visando informar políticas públicas e contribuir para o avanço do conhecimento criminológico em direção a sociedades mais seguras, justas e democráticas.

Corpo docente:
Adriano Antunes Damasceno
Adriano Antunes Damasceno é graduado e mestre em direito pela UFMA, além de doutor em ciências jurídicas pela UFRJ. Na UEMA, é professor do curso de Direito e coordenador do Grupo de Estudos e Pesquisas sobre o Sistema Penal Brasileiro. Além das atividades acadêmicas, exerce a função de Defensor Público estadual, sempre atuando em áreas ligadas a pessoas em situação de privação de liberdade.

Bruna Angotti
Bruna Angotti é bacharel em direito pela USP e cientista social pela PUC de São Paulo. É doutora e mestre em Antropologia Social pela USP e especialista em Criminologia pelo Instituto Brasileiro de Ciências Criminais. Faz pós-doutorado em criminologia pela Universidade de Cambridge, no Reino Unido. É vice-coordenadora e pesquisadora do Núcleo de Antropologia do Direito e pesquisadora fundadora do Centro de Análise da Liberdade e do Autoritarismo. É professora da Universidade Presbiteriana Mackenzie, em São Paulo, onde lidera o grupo de pesquisa "Mulher, Sociedade e Direitos Humanos". É autora dos livros “Entre as leis da Ciência, do Estado e de Deus: o surgimento dos presídios femininos no Brasil” e “Da solidão do ato à exposição judicial: uma abordagem antropológico-jurídica do infanticídio no Brasil”.

Desirée de Lemos Azevedo
Desirée de Lemos Azevedo possui graduação em História pela UFF, mestrado e doutorado em Antropologia Social pela UNICAMP. Realizou pós-doutorado na Universidade Federal de São Paulo. É pesquisadora efetiva no Centro de Antropologia e Arqueologia Forense da Unifesp. Atualmente, é coordenadora do projeto “Apoio técnico-científico à atuação da Defensoria Pública do Estado de São Paulo no Caso da Ação Policial de 1/12/2019 no Baile da DZ7, Paraisópolis”. É autora de “Ausências Incorporadas. Etnografia entre Mortos e Desaparecidos Políticos no Brasil”.

Fábio Alves Araújo
Fábio Alves Araújo é bacharel e licenciado em Ciências Sociais pela Universidade Federal do Espírito Santo, tem mestrado e doutorado em Sociologia pela UFRJ. É professor do Instituto Federal do Rio de Janeiro, mas atualmente atua através de um acordo de cooperação técnica na Fiocruz, onde coordena o projeto Radar Saúde Favela. É autor do livro "Das técnicas de fazer desaparecer corpos: desaparecimentos, violência, sofrimento e política".

Karina Biondi     
A professora Karina Biondi assume a vice coordenação do programa. Ela é a idealizadora desta iniciativa e responsável por suas primeiras articulações. Graduada em Ciências Sociais pela USP, fez mestrado e doutorado em Antropologia Social pela Universidade Federal de São Carlos. Fez ainda pós-doutorado na UFSCar e na UNICAMP. É autora de “Proibido Roubar na Quebrada: Território, Lei e Hierarquia no PCC”, que recebeu o prêmio de melhor livro em 2019 pela Brazil Section da Latin American Studies Association, e de “Junto e Misturado: uma etnografia do PCC”, cuja versão em inglês foi vencedora do Association for Political and Legal Anthropology 2017 Book Prize.

Karina Borges Diaz Nery de Souza
Karina Borges Diaz Nery de Souza possui graduação em Ciências Sociais pela UNICAMP; mestrado na mesma área pela Universidade Federal da Bahia e doutorado em Desenvolvimento Rural pela UFRGS, tendo estudado conflitos agrários no oeste maranhense sob a ditadura civil-militar. Atualmente, é professora adjunta da UEMA e vem estruturando um grupo de estudos e pesquisas sobre formas de violência estatal no campo a partir da perspectiva da ciência política.

Lidiane Elizabete Friderichs
A professora Lidiane Elizabete Friderichs é licenciada em História pela Universidade Federal do Rio Grande, tendo feito mestrado na Universidade Federal de Pelotas e doutorado na Universidade do Vale do Rio dos Sinos. Em 2023, ingressou no pós-doutorado na UEMA, onde coordena, juntamente com a professora Monica Piccolo, o Núcleo de Pesquisa em História Contemporânea.

Luiz Eduardo Lopes Silva
O professor Luiz Eduardo Lopes Silva é licenciado e mestre em História, pela UFMA, tendo feito o doutorado em educação na UFF. É professor da UFMA e na Educação de Jovens e Adultos no Presídio Regional de Pinheiro, na baixada maranhense. Lidera a Rede de Estudos Periféricos, o Observatório da Segurança do Maranhão e integra o projeto em rede "Coletivos criminais no nordeste brasileiro: cartografias de suas presenças, ações e enfrentamentos no Maranhão, Ceará e Piauí".

Monica Piccolo
A professora Monica Piccolo tem graduação e mestrado em História pela UFRJ, e doutorado na mesma área pela Universidade Federal Fluminense. Ela é a Pró-Reitora de Graduação da UEMA e coordena os projetos de pesquisa: “A Militarização da Questão Agrária: as relações entre Estado, empresários e repressão no processo de expropriação rural na região do Vale do Pindaré, MA (1964-1979)”, “Em Busca da Responsabilização e Reparação: Estado, empresários e repressão no processo de expropriação rural na região do Vale do Pindaré, Maranhão (1964-1979)”.

Rafael Godoi
O professor Rafael Godoi foi quem assumiu o desafio de figurar como coordenador do Programa de Pós-Graduação em Estudos Criminológicos (PPGEC). Ele é bacharel e licenciado em Ciências Sociais pela Universidade de São Paulo. Fez especialização em Investigação Etnográfica, Teoria Antropológica e Relações Interculturais na Universidade Autônoma de Barcelona; mestrado e doutorado em sociologia também pela USP, tendo sempre trabalhado questões relativas às dinâmicas sociais que se estruturam ao redor e através da prisão. Foi pesquisador de pós-doutorado na USP e na UFRJ, onde passou a atuar no Núcleo de Estudos da Cidadania, Conflito e Violência Urbana (NECVU), um centro de pesquisa consolidado e de referência na área.

Silas Nogueira de Melo
O professor Silas Nogueira de Melo tem graduação e mestrado em Geografia pela UNESP, doutorado na mesma área pela UNICAMP e fez pós-doutorado na Universidade de Montréal, no Canadá. Atualmente é o superintendente de Relações Internacionais da UEMA e coordenador do Laboratório de Sensoriamento Remoto e Geoprocessamento. É líder do Grupo de Estudos da Amazônia Oriental, tendo coordenado os projetos "Estimando a Reentrada de Presos no Sistema Carcerário do Maranhão", "Análise Espacial da Criminalidade na Ilha do Maranhão" e "Ordenamento Territorial e a reprodução de conflitos e desigualdades socioambientais”.

Thiago Allisson Cardoso de Jesus
O professor Thiago Allisson Cardoso de Jesus tem graduação em Direito, e mestrado e doutorado em Políticas Públicas pela UFMA. Fez pós-doutorado na PUC do Rio Grande do Sul e na UnB. Atualmente, é diretor do curso de Relações Internacionais e coordenador do Curso de Especialização em Direitos Humanos, além de liderar o Núcleo de Estudos em Processo Penal e Contemporaneidade e o Observatório do Mundo Contemporâneo. Entre seus livros autorais publicados consta “A (des)ordem do discurso em matéria de segurança pública no Brasil: uma análise da formulação do Programa Nacional de Segurança Pública com Cidadania no contexto pós-1988”.

Valdira Barros  
Valdira Barros é graduada em Direito pela UFMA, tendo mestrado e doutorado em Políticas Públicas pela mesma universidade. É a atual diretora do Cursos de Ciências Sociais da UEMA, nas modalidades licenciatura e bacharelado. É mestra de Capoeira Angola, co-fundadora do Centro Cultural e Educacional Mandingueiros do Amanhã e foi assessora do Centro de Defesa dos Direitos da Criança e do Adolescente Pe. Marcos Passerini. Na UEMA, é docente do Departamento de Ciências Sociais, compondo o Núcleo de Estudos em Processo Penal e Contemporaneidade. Publicou os livros “A verdade quando atira o cartucho vai e vem: itinerários da construção da verdade jurídica em processos criminais” e “O dito e o interdito no caso dos meninos emasculados do Maranhão”.

Yuri Michael Pereira Costa
Yuri Michael Pereira Costa possui graduação em História e em Direito, e mestrado em Ciências Sociais – todos pela UFMA. Fez o doutorado em História na UNISINOS e pós-doutorado na UFMA. É sócio efetivo do Instituto Histórico e Geográfico do Maranhão e foi presidente do Conselho Nacional dos Direitos Humanos, em Brasília. Além de professor e pesquisador, é Defensor Público Federal. Dentre seus livros autorais, publicou “Justiça infame: crime, escravidão e poder no Brasil imperial”.

 
E-mail de contato:
ppgec@ppg.uema.br




